# Аналитика данных облачного сервиса для автоматизации управления процессами.

## Заказчик: сервис для автоматизации управления процессами.

## Данные

- таблица activities.csv:
  - идентификатор компании;
  - отчетный месяц;
  - количество счетов, выставляемых в приложении компанией за месяц;
  - месячное количество складов (аренда, заказы и т.д.), используемых компанией;
  - месячное количество бэкапов компании;
  - месячное количество проектов компании;
  - месячное количество контрагентов компании;
  - месячное количество заказов материалов компании.
- таблица billing.csv:
  - уникальный идентификатор платежа;
  - идентификатор пользователя;
  - идентификатор компании пользователя;
  - тарифный план;
  - дата, до которой действует подписка компании;
  - статус оплаты;
  - дата создания;
  - дата обновления;
  - уникальный идентификатор стоимости тарифа;
  - комментарии;
  - дата платежа.
- таблица companies.csv:
  - уникальный идентификатор компании;
  - сфера деятельности;
  - уникальный идентификатор количества сотрудников;
  - дата создания компании в системе;
  - дата обновления информации о компании;
  - уникальный идентификатор тарифа;
  - истекла ли оплата.
- таблица people.csv:
  - индекс;
  - уникальный идентификатор компании;
  - уникальный идентификатор пользователя;
  - уникальный идентификатор роли (должности);
  - дата создания пользователя;
  - дата обновления информации о пользователе;
  - удален ли пользователь;
  - дата удаления.

## Задача

Необходимо:
- провести предобработку имеющихся данных;
- исследовательский анализ данных;
- проверку гипотез;
- составить портрет наиболее типичных клиентов;
- разобраться в причинах оттока клиентов;
- предложить решения по его минимизации.

## Выводы

*Основные признаки оттока:*
- изменение цен на тарифы;
- размер компании;
- активность компании.

*Портрет массовой компании клиента:*
- среднее количество пользователей - 5 человек;
- lifetime компании на платформе различается в зависимости от рабочих категорий и размера компании. Один из самых низких лайфтаймов у компаний в категории "Строительство" и с количеством человек 21-30. Самый высокий из крупных выборок у категорий "Отраслевоес строительство" и "Другое", с количеством человек более 200;
- платит по счетам в течении месяца стабильно (в 96.8%) случаев;
- апдейты по компании происходят в среднем раз в год;
- самая популярная тарифная группа - "старт";
- самый популярный тариф - 2 ("базовый")

*Рекомендации:*
- прежде всего, судя по качеству данных, особенно в датасете billing, рекомендуется провести системный анализ для систематизации отчетности. Необходимо разнести данные по дате оплаты (полная, частичная), апгрейдам (что именно апгрейдится), фиксировать сроки действия подписки по основному тарифу и бесплатные (льготные) добавочные периоды фиксировать отдельно и т.д.;
- необходимо точечно работать с каждым клиентом, чтобы определить его потребности в функционале, исходя из его данных, и предлагать тот тип тарифа, который максимально подходит клиенту;
- пересмотреть показатели системы KPI сотрудников отдела продаж (или разработать данную систему, если она отсутствует), чтобы замотивировать сотрудников более тщательно подбирать тип тарифа, тем самым можно снизить отток и недовольство клиентов, попавших из-за недопонимания не в свою целевую тарифную группу;
- разработать акции и систему бонусов для компаний, представляющих малый бизнес, с небольшим количеством сотрудников до 4 человек, которых в сервисе большинство;
- разработать программы для привлечения клиентов, интересующихся тарифом "бизнес", как перспективных с наименьшим оттоком;
- выстроить четкую тарифную сетку, во избежание личных договоренности между клиентом и сотрудниками отдела продаж о скидке. Скидки должны быть обоснованы и четко прописаны;
- то же самое касается дополнительных бесплатных периодов, предоставленных по разным причинам. Если клиент недоволен, это не повод компенсировать его недовольство дополнительным месяцем присутствия в сервисе, это повод посмотреть на причину недовольства и найти решение;
- повышение ценности сервиса: конкуренты не дремлют, необходимо постоянно совершенствовать сервис, добавлять новые функции, улучшать пользовательский интерфейс, предоставлять полезные инсайты или расширение списка поддерживаемых интеграций;
- персонализация: можно использовать данные о клиентах, чтобы предлагать им персонализированный контент и рекомендации, соответствующие их потребностям и интересам. Это может включать в себя персонализированные отчеты, уведомления о событиях или рекомендации по оптимизации процессов. Снова вернемся к пункту о систематизации собственных данных сервиса;
- улучшение обслуживания клиентов: при поиске в интернете встречаются негативные отзывы клиентов о качестве поддержки и обслуживания. Думаю, тут есть над чем поработать, тем более, что отток в категории тарифов с VIP-поддержкой высокий. Можно разработать систему обратной связи, чтобы понять причины оттока и предложить решения для удержания клиентов;
- обучение: предоставление своим клиентам обучающих материалов, вебинаров и онлайн-курсов по использованию сервиса поможет им получить максимальную пользу от сервиса и уменьшить вероятность оттока из-за неудовлетворенности результатами;
- мониторинг и анализ данных: постоянный мониторинг данных о клиентах и анализ показатели оттока, позволит более эффективно и быстро выялять тенденции и проблемные области, принимать своевременные меры для удержания клиентов и улучшения сервиса.
- непрерывное улучшение сервиса и внимание к потребностям клиентов помогут снизить отток и удержать клиентов на платформе.


## Технические навыки
*Python, Pandas, Os, Numpy, Math, Scipy, Requests, Urllib, Zipfile, Re, Matplotlib, Seaborn, Phik, Datetime, Tabulate, PIL, Io, HTML, IPython, Warnings*
